•물체와 물질 알아보기
                                      과학적    •생명체와 자연환경 알아보기
                                     탐구하기    •자연현상 알아보기
                                             •간단한 도구와 기계 활용하기


                                    <자연탐구 영역 내용 체계>




142   ▒   3- 5세 연령별 누리과정 교사용 지침서
02        1) 탐구하는 태도 기르기
내용 범주별
           ● 주변 환경과 자연세계에 대하여 지속적으로 호기심을 가지고 알아
지도 원리 및
유의점         보는 과정을 통해 탐구하는 태도를 갖는 것에 중점을 둔다.
           ● 유아가 관심이 있는 사물이나 현상에 대해 다양한 탐구기술을 활



                                                             제2부 | 각론
            용해봄으로써 탐구능력과 사고 기술의 기초를 형성하는 데 주안점
            을 둔다.


          가) 호기심을 유지하고 확장하기


                                                              Ⅰ. 신체운동·건강
          ● ‘호기심을 유지하고 확장하기’는 유아가 탐구하는 태도를 기르는 데 필요

           한 가장 기초적인 성향을 갖추도록 하는 내용이다. 자신이 경험한 사물이
           나 현상에 대하여 단순히 호기심을 갖는 것에서 시작하여 끊임없이 궁금
           한 것을 찾아내고 지속적으로 호기심을 유지하면서 자신의 궁금증을 해

                                                              Ⅱ. 의사소통
           결하기 위해 구체적으로 알고자 하는 내용을 포함한다. 유아가 자신과 주
           변세계에 대하여 호기심을 나타내고 유지하고 확장하는 것은 탐구하는
           태도 형성의 중요한 부분이다.

                 3세              4세             5세


                                                              Ⅲ. 사회관계
                            주변 사물과 자연세계에    주변사물과 자연세계에
          주변사물과 자연세계에
                              대해 지속적으로     대해 지속적으로 호기심을
          대해 호기심을 갖는다.
                              호기심을 갖는다.      갖고 알고자 한다.


          (1) 지도 지침 및 유의점

          ● 교사는 유아를 주의 깊게 관찰하고, 유아의 말에 귀를 기울여 유아가 관심

           을 갖는 사물이나 현상을 탐구할 수 있도록 한다.                        Ⅳ. 예술경험

          ● 유아가 호기심을 갖는 사물이나 현상에 대해 적극적으로 관찰하고, 조사

           하고, 실험해볼 수 있도록 다양한 크기의 확대경과 실험 도구들을 포함한
           물리적 환경을 구성해준다.

                                                              Ⅴ. 자연탐구
           【예】
           - “확대경으로 나뭇잎을 자세히 살펴보자. 무엇이 보이니? 나뭇잎의 앞과 뒤가
            어떻게 다른 것 같니?”
           - “탁구공과 골프공 중 어느 것이 더 무거운지를 어떻게 알 수 있을까?”



                                                       143
 3-5세 연령별 누리과정 교사용 지침서




                      ● 유아가 궁금해 하는 내용을 스스로 탐색할 시간을 충분히 주어야 하며,

                        단순히 지식을 알려주는 목적으로 언어적 상호작용을 하지 않도록 유의
                        한다.

                      (2) 연령별 활동 예시

                      ▒ 호기심을 유지하고 확장하는 활동

                        3세
                         - 나뭇잎의 모양이나 색이 어떤지 탐색해 보고, 주변에 있는 나뭇잎을 모
                          아서 손으로 만져보거나 맨발로 밟아보며 나뭇잎의 촉감을 느껴본다.
                        4세
                         - 주변의 가까운 공원이나 숲으로 산책을 나가서 여러 가지 나뭇잎을 모
                          아 나뭇잎의 모양, 색, 크기, 질감 등을 비교하고 분류해본다.
                        5세
                         - 나뭇잎의 색이 변하는 과정과 나뭇잎이 떨어지는 이유 등에 대해 호기
                          심을 가지고 책이나 인터넷 등의 여러 가지 방법을 활용하여 알아본다.




                              3세          4세             5세



                      나) 탐구과정 즐기기
                      ● ‘탐구과정 즐기기’는 유아가 호기심을 느끼거나 궁금한 점을 알아보기 위

                        해 탐색하고 탐구하여 발견해가는 과정을 즐기도록 하는 내용이다. 유아
                        는 또래 및 교사와 함께 여러 가지 방법을 사용하여 탐구하는 과정에 관심
                        을 가지고 참여한다. 유아는 탐구하는 과정을 즐기면서 서로 다른 생각에
                        관심을 가지고 자신이 관찰한 사건이나 상황에 대해 점차 깊이 있게 받아
                        들이고, 이를 올바르게 인식할 수 있는 능력과 태도를 갖게 된다.




144   ▒   3- 5세 연령별 누리과정 교사용 지침서
        3세             4세              5세

                   궁금한 점을 알아보는    궁금한 점을 알아보는
 궁금한 점을 알아보는
                  탐구과정에 관심을 가지고   탐구과정에 참여하고
 과정에 흥미를 갖는다.
                      참여한다.           즐긴다.

                                  탐구과정에서 서로 다른
                                  생각에 관심을 갖는다.


(1) 지도 지침 및 유의점                                       제2부 | 각론

● 유아가 궁금한 점을 알아볼 수 있는 방법에 대해 생각하도록 격려하고 자




                                                       Ⅰ. 신체운동·건강
 신이 고안한 방법으로 탐구하는 것을 즐길 수 있도록 충분한 시간을 제
 공한다.
● 유아가 고안한 방법에 오류가 있다 하더라도 교사는 직접적인 답을 주지

 않고 유아가 오류를 변경할 수 있는 시간을 주도록 한다.
● 유아가 탐구하는 과정에서 처음 예측한 것과 실제 나타난 결과를 비교해


                                                       Ⅱ. 의사소통
 보도록 하여 자신이 생각한 가설과 결과가 다를 수 있음을 알 수 있도록
 한다.
 【예】
 - “너는 방울토마토가 물에 뜰 것이라고 생각했구나. 물에 넣어보니 어
  떻게 되었니?”
● 유아는 일상생활에서 일어나는 문제해결 과정에서 자신의 생각이 다른                 Ⅲ. 사회관계

 사람과 다를 수 있음을 알고 논의를 통해 새로운 방법을 계획하고 실행해
 보도록 한다.
● 교사는 유아가 토의하는 과정에서 자신의 생각만 주장하지 않고, 다른 사


                                                       Ⅳ. 예술경험
 람의 생각도 존중해 주도록 안내하고, 교사도 유아와 함께 탐구 과정을 즐
 기려는 태도를 갖도록 한다.

(2) 연령별 활동 예시

▒ 탐구과정에 참여하고 즐기기

 3세                                                    Ⅴ. 자연탐구

 - 전신거울이나 커다란 거울을 제공하여 유아가 자신이 거울에 비치는
  모습을 자세히 탐색해 보도록 한다.



                                                145
 3-5세 연령별 누리과정 교사용 지침서




                        4세
                         - 유아가 교실에서 자신의 모습을 비춰주는 물건을 찾아보도록 하고, 여
                          러 가지 물건(예: 거울, 유리창, 컵 등)에서 자신의 모습이 어떻게 비치는지
                          비교하여 ‘가장 잘 비추는 물건’, ‘자신의 모습이 다르게 보이는 물건’, ‘
                          여러 개로 비추어지는 물건들’을 분류해본다.
                        5세
                         - 거울의 종류(예: 오목거울, 볼록거울 등)를 알아보고, 거울의 종류에 따라
                          자신의 모습이 어떻게 보일지 예측한 후 탐색해본다. 또한 거울의 종류
                          에 따라 비춰지는 모습이 다른 이유를 조사해본다.




                               3세            4세            5세



                      ▒ 탐구과정에서 서로 다른 생각에 관심 갖기

                        5세
                         - 다양한 자연물(예: 치자, 꽃잎 등)을
                          이용하여 천연물감 만들기를 하면
                          서 자연물에서 어떤 색이 나올지,
                          어떤 것이 가장 진한 물감을 만들
                          어줄 지 예측하고 실험해 보는 과정
                          에서 다른 유아의 생각에 관심을 갖
                                                          5세
                          고 관찰해본다.


                      다) 탐구기술 활용하기
                      ● ‘탐구기술 활용하기’는 유아로 하여금 주변의 사물과 자연환경을 지각하

                        고 반복적으로 탐색하는 과정을 통해 문제를 탐구하는 방법을 익힐 수 있




146   ▒   3- 5세 연령별 누리과정 교사용 지침서
 도록 하는 내용이다. 유아는 일상생활에서 접하는 문제해결 과정에서 처
 음에는 탐색, 관찰, 비교 등의 기본적인 탐구기술을 활용하여 궁금한 것을
 알아간다. 연령이 증가하면서 점차적으로 궁금한 문제를 해결하기 위해
 기본적인 탐구기술 뿐만 아니라 예측, 실험, 의사소통 등의 좀 더 복잡한
 탐구기술을 활용해 보는 내용을 다룰 수 있다.


                                                       제2부 | 각론
       3세               4세                5세

                                    일상생활의 문제를 해결하
                  일상생활의 문제를 해결하
                                     는 과정에서 탐색, 관찰,
                  는 과정에서 탐색, 관찰 등
                                    비교, 예측 등의 탐구기술
                   의 방법을 활용해 본다.
                                       을 활용해 본다.


(1) 지도 지침 및 유의점                                         Ⅰ. 신체운동·건강


● 교사는 교실에서 일어나는 여러 가지 문제 상황에 유아가 관심을 갖도록

 상호작용하고, 문제를 해결하는 과정에서 탐색하고 관찰한 내용을 다양

                                                        Ⅱ. 의사소통
 한 방법으로 표현해 보도록 한다.
 【예】
 - “너희가 달팽이에게 물과 음식을 너무 많이 주었더니 달팽이가 어떻게 되었
  니? 달팽이가 잘 살도록 도와주려면 어떻게 하면 좋을지 그림으로 그려보자”
 - “달팽이 두 마리의 껍질 모양이 어떻게 다른 것 같니?”
● 교사는 유아가 탐구과정에서 얻은 결과를 기초로 유사한 문제나 상황에                 Ⅲ. 사회관계

 서 해결방법을 예측하고 추론하도록 한다. 이미 알고 있는 지식을 이용하
 거나 새로 얻은 지식에 기초하여 앞으로 일어날 일을 미리 예측해 보게
 한다.

                                                        Ⅳ. 예술경험
 【예】
 - “플라스틱 공이 헝겊으로 만든 공보다 잘 굴러갔구나. 그러면 이 플라스 틱
  공을 담요 위에서 굴린다면 어떻게 굴러갈까?“
● 교사는 유아가 고안해낸 방법으로 탐구할 수 있도록 하고, 객관적 사실보

 다 감정적이거나 비과학적인 결과로 결론이 나지 않도록 유의한다.

                                                        Ⅴ. 자연탐구




                                                 147
 3-5세 연령별 누리과정 교사용 지침서




                      (2) 연령별 활동 예시

                      ▒ 탐색, 관찰, 비교, 예측 등의 탐구기술 활용

                        4세
                         - 어떤 물건이 물에 뜨고 가라앉는지 물속에 넣어 자세히 관찰해 보고, 결
                          과를 확인하여 물에 뜨는 것과 가라앉는 것을 분류해본다.
                        5세
                         - 물에 뜨는 물건과 가라앉는 물건의 특성과 물에 뜨거나 가라앉는 이유
                          에 대해 알아본다. 또한 물에 가라앉는 물건을 뜨게 할 수 있는 여러 가
                          지 방법을 생각해내어 실험해본다.




                                      4세            5세




                      2) 수학적 탐구하기

                        ● 유아가 놀이와 일상경험을 기반으로 생활 속 구체적인 문제를 해결